The 15 Laws of Court Politics 1. Avoid Ostentation. It is never prudent
Giang Na 11/12/2016 15 nguyên tắc của chính trị 1. tránh phô trương
to prattle on about yourself or call too much attention to your actions. The more you talk
luyên thuyên về bản thân hay gây chú ý với hành động của bạn chưa bao giờ là một điều khôn ngoan
about your deeds the more suspicion you cause. You also stir up enough envy among your peers
bạn càng nói về hành động của mình, bạn càng khiến người ta nghi ngờ. bạn cũng khiến những người bạn của mình ghen ghét
to induce treachery and backstabbing. 2. Practice Nonchalance. Never seem to be
dẫn đến phản bội hay đâm sau lưng. 2. luyện cho mình sự hờ hững
working too hard. Your talent must appear to flow naturally, with an ease that makes
đừng bao giờ tỏ ra là mình đang làm việc quá chăm chỉ. tài năng của bạn chỉ nên bộc lộ tự nhiên, chỉ đơn giản
people take you for a genius rather than a workaholic. It is better for them to marvel
là khiến người ta xem bạn như một thiên tài hơn là người nghiện việc. tốt hơn là để họ tò mò
at how gracefully you have achieved your accomplishment than to wonder why it took so much work.
làm sao bạn có thể đạt được mục tiêu đó hơn là tại sao bạn phải làm nhiều việc đến vậy
3. Be Frugal with Flattery. It may seem that your superiors cannot get enough flattery,
3. cần thanh đạm với những lời tâng bốc có thể đẳng cấp của bạn không thể dùng những lời nịnh nọt để nói hết được
but too much of even a good thing loses its value. It also stirs up suspicion among your
nhưng quá nhiều thậm chí là những điều tốt đẹp sẽ mất đi giá trị. nó còn gây ra nghi ngờ  với những người đồng lứa
peers. Learn to flatter indirectly—by down-playing your own contribution, for example, to make
hãy học cách xu nịnh gián tiếp, chẳng hạn, hạ thấp những đóng góp của bạn
your masters look better. 4. Arrange to Be Noticed. There is a paradox:
để khiến tài năng của bạn đáng giá hơn. 4. lên kế hoạch để gây chú ý. có một nghịch lý là
You cannot display yourself too brazenly, yet you must also get yourself noticed. This
bạn không thể thể hiện bản thân quá trơ trẽn, nhưng bạn cần để mình được chú ý.
task requires much art. It is often initially a matter of being seen, in the literal sense.
điều này là cả một nghệ thuật. ban đầu chỉ là vấn đề được thấy, theo nghĩa đen
Pay attention to your physical appearance, then, and find a way to create a distinctive—a
hãy chăm chút cho vẻ ngoài của bạn, sau đó hãy tìm cách tạo ra điểm khác biệt
subtly distinctive—style and image. 5. Alter Your Style and Language According
một nét khác biệt tinh tế, về phong cách và hình ảnh. 5. thay đổi phong cách và ngôn ngữ
to the Person You Are Dealing With. The pseudo-belief in equality—the idea that talking and acting
phù hợp với người mà bạn tiếp cận. niềm tin giả tạo vào sự bình đẳng, nghĩa là ai cũng nói và làm
the same way with everyone, no matter what their rank, makes you somehow a paragon of
như nhau, bất kể cấp bậc, cũng đều khiến bạn trở thành một hình mẫu
civilization—is a terrible mistake. Those below you will take it as a form of condescension,
văn minh - đó là một sai lầm tai hại. những người dưới quyền bạn sẽ xem đó như sự hạ mình
which it is, and those above you will be offended, although they may not admit it. You must change
và những người trên bạn sẽ chướng mắt, dù họ có thể không thừa nhận. bạn phải thay đổi
your style and your way of speaking to suit each person. This is not lying, it is acting,
phong cách và ngôn ngữ để phù hợp với từng đối tượng. đây không phải là giả tạo, mà là diễn
and acting is an art, not a gift from God. Learn the art.
diễn là cả một nghệ thuật. không phải thiên bẩm mà là phải rèn luyện
6. Never Be the Bearer of Bad News. The king kills the messenger who brings bad news: This
6. đừng bao giờ là người chịu sào cho những tin xấu nhà vua sẽ giết chết những người đưa tin xấu
is a cliché but there is truth to it. You must struggle and if necessary lie and cheat
đây là một câu sáo ngữ nhưng ẩn chứa sự thật. bạn phải đấu tranh và nếu cần phải nói dối và giả tạo
to be sure that the lot of the bearer of bad news falls on a colleague, never on you. Bring
để đảm bảo rằng người chịu sào không phải là bạn mà là một đồng nghiệp khác.
only good news and your approach will gladden your master.
hãy mang đến những tin tốt lành và phương pháp của bạn sẽ làm cấp trên hài lòng
7. Never Affect Friendliness and Intimacy with Your Master. He does not want a friend
7. đừng bao giờ tác động sự thân mật hay riêng tư với cấp trên anh ta không muốn một người bạn
for a subordinate, he wants a subordinate. Never approach him in an easy, friendly way,
làm cấp dưới, mà chỉ muốn một cấp dưới. đừng bao giờ tiếp cận anh ta theo cách thân thiện và dễ dãi
or act as if you are on the best of terms—that is his prerogative. If he chooses to deal
hay làm ra bộ bạn là người xứng đáng nhất, là đặc ân của anh ta. nếu anh ta chấp nhận giao dịch với bạn
with you on this level, assume a wary chumminess. Otherwise err in the opposite direction, and
theo hướng đó, phải thật thận trọng. nếu không phạm sai lầm theo hướng ngược lại
make the distance between you clear. 8. Never Criticize Those Above You Directly.
hãy xác định rõ ràng khoảng cách với anh ta 8. đừng bao giờ phê bình trực tiếp cấp trên của bạn
This may seem obvious, but there are often times when some sort of criticism is necessary—to
điều này là hiển nhiên, nhưng đôi khi cũng cần thiết một số lời chỉ trích
say nothing, or to give no advice, would open you to risks of another sort. You must learn,
không nói gì, hay không khuyên điều gì, sẽ khiến bạn có nguy cơ bị chỉ trích. tuy nhiên, bạn phải học cách
however, to couch your advice and criticism as indirectly and as politely as possible.
đưa ra lời khuyên và phê bình càng gián tiếp và lịch sự càng tốt
Think twice, or three times, before deciding you have made them sufficiently circuitous.
nghĩ 2, hoặc 3 lần trước khi quyết định bạn sẽ nói vừa đủ với họ
Err on the side of subtlety and gentleness. 9. Be Frugal in Asking Those Above You for
sai lầm về mặt tế nhị và hòa nhã 9. phải khôn khéo khi hỏi xin một ân huệ từ cấp trên của bạn
Favors. Nothing irritates a master more than having to reject someone's request. It stirs
không có gì chọc tức cấp trên hơn là phải từ chối yêu cầu một ai đó
up guilt and resentment. Ask for favors as rarely as possible, and know when to stop.
nó sẽ kéo theo tội lỗi và phẫn nộ. xin ân huệ ít nhất có thể, và phải biết thời điểm để dừng
Rather than making yourself the supplicant, it is always better to earn your favors, so
tốt hơn hết là hãy tự tìm kiếm ân huệ cho mình, chứ không nài nỉ họ
that the ruler bestows them willingly. Most important: Do not ask for favors on another
để họ có thể sẵn sàng ban nó cho ta. quan trọng hơn cả là: đừng xin ân huệ trên danh nghĩa của người khác
person's behalf, least of all a friend's. 10. Never Joke About Appearances or Taste.
cùng lắm chỉ là bạn. 10. đừng bao giờ đùa cợt về vẻ ngoài hay cảm giác
A lively wit and a humorous disposition are essential qualities for a good courtier, and
một trí khôn và một tính khí hài hước là những đặc điểm cần thiết của một người cận thần tốt
there are times when vulgarity is appropriate and engaging. But avoid any kind of joke about
và đôi khi sự thô lỗ là phù hợp và duyên dáng. nhưng phải tránh những trò đùa
appearance or taste, two highly sensitive areas, especially with those above you. Do
về vẻ ngoài và cảm giác, 2 vấn đề nhạy cảm, đặc biệt là với cấp trên
not even try it when you are away from them. You will dig your own grave.
đừng cố thử điều này khi bạn ở xa họ. bạn sẽ tự đào mồ chôn mình thôi
11. Do Not Be the Court Cynic. Express admiration for the good work of others. If you constantly
11. đừng tỏ ra hoài nghi hãy bày tỏ khâm phục với thành tích tốt của người khác. nếu bạn chỉ biết chỉ trích
criticize your equals or subordinates some of that criticism will rub off on you, hovering
đối thủ và cấp dưới của bạn, những lời chỉ trích đó sẽ phản lại bạn,
over you like a gray cloud wherever you go. People will groan at each new cynical comment,
lửng lơ trước mặt bạn như một đám mây xám xịt bất cứ nơi nào bạn đến. người ta sẽ bất mãn với mỗi một lời phê bình mới
and you will irritate them. By expressing modest admiration for other people's achievements,
và bạn sẽ khiến họ tức giận. bằng cách thể hiện sự ngưỡng mộ với thành quả của người khác
you paradoxically call attention to your own. 12. Be Self-observant. The mirror is a miraculous
ngược lại bạn đã hướng chú ý về phía bạn 4. phải luôn quan sát chiếc gương là một phát minh thần diệu
invention; without it you would commit great sins against beauty and decorum. You must
nếu không có nó bạn sẽ nhìn nhầm cái đẹp hay đoan trang.
be the mirror, training your mind to try to see yourself as others see you. Are you acting
bạn phải giống chiếc gương, học cách tự nhìn lại mình giống như những gì người khác thấy ở bạn
too obsequious? Are you trying too hard to please? Do you seem desperate for attention,
bạn có khúm núm quá không? bạn có đang cố hết sức để làm hài lòng ai đó? có vẻ bạn đang không được chú ý
giving the impression that you are on the decline? Be observant about yourself and you
và thể hiện rằng bạn đang dần lạc hậu? phải luôn nhìn lại mình
will avoid a mountain of blunders. 13. Master Your Emotions. As an actor in a
để tránh được hàng núi những sai lầm. 13. điều khiển cảm xúc của mình
great play, you must learn to cry and laugh on command and when it is appropriate. You
như một diễn viên trong vở kịch nổi tiếng, bạn phải biết khóc và cười khi có lệnh và khi cần.
must be the master of your own face. Call it lying if you like; but if you prefer to
bạn phải là người điều khiển vẻ mặt của mình. có thể gọi là giả tạo nếu bạn muốn, nhưng nếu bạn không muốn
not play the game and to always be honest and upfront. Do not complain when others call
tham gia cuộc chơi và luôn luôn tỏ ra thành thật và gan dạ. đừng phàn nàn khi người khác
you obnoxious and arrogant. 14. Fit the Spirit of the Times. A slight
gọi bạn là đáng ghét và ngạo mạn 14. hưởng ứng tinh thần của thời đại
affectation of a past era can be charming, as long as you choose a period at least twenty
một ảnh hưởng nhẹ của quá khứ có thể rất quyến rũ, miễn là bạn chọn một giai đoạn ít nhất
years back; wearing the fashions of ten years ago is ludicrous, unless you enjoy the role
20 năm trước; mặc thời trang 10 năm trước sẽ thật buồn cười, nếu bạn không thích vai diễn
of court jester. Your spirit and way of thinking must keep up with the times, even if the times
của một anh hề. tinh thần và cách nghĩ của bạn phải phù hợp với thời cuộc, dẫu cho thời cuộc
offend your sensibilities. You are best off at least being able to mimic the spirit of
ảnh hưởng đến sự nhạy cảm của bạn. bạn là người phù hợp nhất, ít nhất là có thể hưởng ứng
the times. 15. Be a Source of Pleasure. This is critical.
tinh thần thời đại 15. luôn là nguồn cảm hứng. điều này rất quan trọng
It is an obvious law of human nature that we will flee what is unpleasant and distasteful,
đó là một quy luật hiển nhiên của bản chất con người khi ta vứt bỏ những gì không hài lòng và vô vị
while charm and the promise of delight will draw us like moths to a flame. Make yourself
trong khi sự cám dỗ và hứa hẹn hân hoan biến ta trở thành tâm điểm chú ý. hãy biến mình thành ngọn lửa
the flame and you will rise to the top. Not everyone can play the role of favorite, for
và bạn sẽ bước lên đỉnh. không phải ai cũng có thể đảm nhiệm vai trò người thắng cuộc
not everyone is blessed with charm and wit. But we can all control our unpleasant qualities
vì không phải ai cũng ham hố sự quyến rũ và sự dí dỏm. nhưng chúng ta có thể kiểm soát những đặc điểm khó ưa của mình
and obscure them when necessary. They deceptively play with appearances, only
và che khuất đi khi cần thiết. họ lừa gạt cảm giác,
letting those around them see what they want them to see. With so much deception and manipulation
chỉ cho những người xung quanh thấy những gì họ muốn thấy. với rất nhiều mưu mẹo và thao tác
afoot, it is essential to keep people from seeing your tricks and glimpsing your sleight
điều quan trọng là phải bắt họ theo dõi chiến lược của bạn và quan sát
of hand.
khéo léo đôi bàn tay bạn